Untertitel: WDR mediagroup GmbH
im Auftrag des WDR
Wir begrüßen Sie
zur Live-Untertitelung
Herzlich willkommen zu Maischberger.
Was macht die Grönland-Frage
mit den transatlantischen
Beziehungen?
Darüber diskutiert
SPD-Außenpolitiker Hubertus Heil
mit Tino Chrupalla, Partei- und
Fraktionsvorsitzender der AfD.
Glaubt die Wirtschaft
noch an den Kanzler Merz?
Das frage ich den langjährigen
Unternehmensberater Roland Berger.
Es kommentieren:
Der Auslandsreporter von Axel
Springer Constantin Schreiber.
Die Leiterin des Parlamentsbüros
der taz, Anna Lehmann.
Die stellvertretende Leiterin des
RND-Hauptstadtbüros Kristina Dunz.
Einen schönen guten Abend.
Es ist ein ereignisreicher Tag,
der vor allem aus der Schweiz
Botschaften bringt,
die die ganze Welt in Atem halten.
Trump hat eine Rede gehalten.
Alle haben mit Spannung erwartet,
was er über Grönland sagt.
Das wollen wir Ihnen zeigen.
Danach wurde bekannt,
dass es doch
eine Rahmenvereinbarung gibt.
Bevor wir uns damit
beschäftigen erst einmal,
wie war der 1. Moment,
wo Sie hörten,
das wird keine militärische
Auseinandersetzung?
Erleichterung,
haben Sie damit gerechnet,
das Trump soweit gehen würde?
(Schreiber) Ehrlicherweise, nein.
Ich habe gedacht,
da haben wir es wieder.
Es hat sich in den vergangenen
Tagen abgezeichnet,
dass der Widerstand
in den USA massiv ist,
was so ein Szenario angeht.
Aus dem US-Militär,
dort wurde kolportiert,
dass es dort die Einschätzung gibt,
das ist illegal.
Die Umfragen in den USA
haben gezeigt,
dass die Mehrheit dagegen wäre.
Das ist eine gute Nachricht,
dass offenbar Trump nicht
vollkommen losgelöst ist.
Und er offenbar sich doch
irgendwie beeinflussen lässt.
Ist es eine gute Nachricht,
kein militärisches Angreifen?
(Lehmann) Erst mal ist
das eine gute Nachricht.
Man konnte auch erleichtert sein.
Man muss gucken, was wird daraus.
Er ist einer,
der vollkommen unberechenbar ist.
Er weiß es, alle in Atem zu halten.
Ich mache Zölle,
jetzt mache ich keine.
Ich würde nicht ausschließen,
dass das Pendel irgendwann
in die andere Richtung schlägt.
Das Muster ist immer das gleiche.
Ich will das bekommen,
wenn ich das nicht bekomme,
bin ich gemein zu euch.
Und es ist unberechenbar. Wie ist
ihre Gefühlslage, Frau Dunz?
Ist da eine Grundnervosität
angebracht?
(Dunz) Ich finde, man
kann sich bei diesem Präsidenten
überhaupt nicht erleichtert zeigen.
Auch wenn Grönland nicht
militärisch eingenommen wäre,
es hätte die NATO gesprengt.
Nichtsdestotrotz
müssen wir konstatieren,
wir haben die 2. Zeitenwende.
Der vorherige Kanzler
hatte das nach dem Überfall
Russlands auf die Ukraine
diesem Teil der Welt zugeschrieben.
Mittlerweile sehen wir,
dass wir in den USA keinen
verlässlichen Partner mehr haben.
Dass die Weltordnung,
auch wenn es irgendeinen Deal
mit Grönland gibt,
nicht mehr besteht, wie sie war.
Insofern, das ist
ein weiterer Schritt.
Es ist schlimm genug,
dass wir so etwas grundsätzlich
ernst nehmen müssen.
Erleichtert an diesem Abend
kann man nicht sein,
weil man nicht weiß,
was morgen von ihm droht.
Es war eine maximale Drohung.
Es war verbunden mit,
wenn ich das nicht bekomme,
werdet ihr sehen, wie wir reagieren.
Vorher hat er viel über Sicherheit
und die NATO gesprochen.
Jetzt sehen wir,
es gibt eine Rahmenvereinbarung.
Es gibt etwas, das ausgehandelt
wurde mit Mark Rutte,
dem NATO-Generalsekretär.
Das Statement,
dass Trump veröffentlicht hat:
Der Golden Dome ist diese
große Sicherheitsarchitektur.
(Lehmann) Ein Raketenabwehrsystem.
Ein Raketenabwehrsystem, dass man
zum Beispiel aus Israel kennt.
Das ist für viele
überraschend gekommen.
Hat er gepokert,
alle verrückt gemacht,
maximaler Druck,
um dann etwas zu bekommen?
(Schreiber) Im Ergebnis
hat es funktioniert.
Ich glaube, es geht nicht mehr so.
Man guckt auf sein Handeln
und denkt,
ist das eine Form
von genialem Dealmaking.
Und muss sagen,
wir haben uns in der breiten
politischen Ebene bisher
mit der Frage nicht so beschäftigt,
wie wir es sonst tun.
Insofern kann man das trennen
und kann sagen,
das was Trump dort macht,
gefällt uns nicht.
Das Ergebnis ist offenbar das,
wie er es haben wollte.
(Dunz) Jetzt muss man sagen,
da einmal gucken,
welches das Ergebnis ist.
Wenn man sagt,
ich will eine zum NATO-Partner
gehörende Insel haben,
am Ende bekommt man ein Luftschloss,
würde man einfügen,
dass Europa den Staaten,
wo Zölle angedroht wurden,
anders positioniert haben.
Und noch mal das ursprüngliche
Vorhaben aus dem letzten Jahr
hochgezogen haben.
Wenn du Zölle erhebst,
kriegst du noch mal das,
was wir letztes Jahr
versprochen haben.
Das ist das, was bei ihm zieht.
Er wird mich das kriegen,
was er wollte.
Er hat eine Drohung
dagegen bekommen.
Ich würde sagen, das war
eine gute Entwicklung.
(Lehmann) Ich finde es ist nicht
die Zeit, sich zurück zu lehnen.
Ich wollte mich nicht
gegen dich positionieren,
aber um deutlich zu machen,
wenn man sagt,
jetzt haben wir
eine Rahmenvereinbarung.
Es ist Lippenlesen.
Man weiß überhaupt nichts.
Es gibt keine Bestätigung.
Wir müssen sagen,
wir zeichnen diese Sendung auf.
Was im Laufe der Nacht kommt,
werden wir nicht wissen.
(Lehmann) Wir wissen
auch noch nicht,
was in dem Abkommen drinsteht.
Laut dem Statement gibt
es nur einen Rahmen,
der in ein Abkommen münden soll.
Und es wird großartig sein
für die USA.
Das ist dann immer schlecht
für den Rest der Welt.
Auf der einen Seite Vorsicht.
Was wird da tatsächlich drinstehen?
Auf der anderen Seite bleibt
die vorherrschende Aufgabe,
man muss sich unabhängig
machen von den USA.
In digitaler Hinsicht
und in militärischer Hinsicht.
Das ist eine Riesenaufgabe,
da darf man sich nicht zurücklehnen.
Wenn das so ist, dass er
seine Ansprüche aufgegeben hat,
dann zeigt das nur, es macht Sinn,
sich Trump entgegenzustellen.
Es ist gut, wenn man
eine geschlossene Antwort sagt,
und sagt Nein.
(Schreiber) Wir sind
am Anfang hierhergekommen...
Meine Analyse wäre schon,
dass es die innenpolitischen
Debatten in den USA sind,
die für Trump wichtig sind.
Was die Europäer sagen und tun,
da dürfen wir uns
nicht überschätzen.
Das ist für ihn nicht das,
was ihn beeinflusst.
Die interessante Frage
ist das Motiv.
Wir haben die Börsenkurse gesehen,
die in Amerika
eine Achterbahnfahrt sind.
Ist völlig ausgeschlossen,
dass das in seiner Welt
eine Rolle spielt?
(Dunz) Es war die Spekulation
im vorigen Jahr,
als es ähnlich mit einer Androhung
von Zöllen von ihm eingesetzt wurde.
Dann hat er über Nacht
das wieder zurückgezogen.
Da war ihm damals von Experten
Insider-Handel vorgeworfen worden.
Um das zu verstehen, das hieße,
Trump sagt seinen Buddies
an der Börse Bescheid,
macht euch bereit.
Wollen wir darüber reden,
dass er jemanden anruft,
und sagt, dann versuche ich
das rauf und runter.
Am Ende habt ihr
einen schnellen Gewinn?
(Schreiber) Ich glaube, man muss
das gar nicht so explizit machen.
Seine Entourage
werden das mitbekommen.
Der Goldpreis, der von Rekord
zu Rekord klettert.
Wenn ich jetzt mir einen
Klunker Gold gekauft hätte
und hätte den in 3 h verkauft,
hätte ich einen
Wahnsinnsgewinn gemacht.
Rede ich nachher
mit Roland Berger drüber.
Emmanuel Macron hat gestern gesagt,
er hat gewarnt
vor einer Welt ohne Regeln,
auf die wir zusteuern.
In der nur noch das Gesetz
des Stärkeren gilt.
Sind wir, Stand jetzt,
mit dem, was wir heute erlebt haben,
in dieser Welt?
(Dunz) Ich würde sagen, schon.
Weil wir eben den USA
demokratisch auf bester Basis,
dass wir diesen Partner
nicht mehr berechnen können
und v.a. nicht
auf ihn zählen können.
Es gibt keine Verlässlichkeit.
Interessant übrigens,
um beim Wirtschaftsthema zu bleiben,
Dänemark und Schweden haben
US-Staatsanleihen abgestoßen.
Die Bonität der USA sinken,
weil sie nicht verlässlich sind.
Es wäre ein riesiges
Finanzinstrument gegen die USA,
wenn das mehrere europäische
Staaten machen würden.
Aber da sehen wir,
was für eine Unsicherheit
ausgelöst wurde.
Wenn man sagt, ob
die regelbasierte Weltordnung,
wie wir sie kennen, zerstört ist,
dann muss man das nach einem Jahr
Trump genau so sehen.
Er hat heute
die NATO-Staaten erpresst.
Er hat gesagt, entweder macht
ihr das so, wie wir möchten.
Wir wollen Grönland.
Dann würden wir uns
sehr erkenntlich zeigen.
Wenn ihr das nicht macht,
das werden wir nie vergessen.
Da wird eine Schutzmacht
zu einem Schutzgeld-Partner.
Auf der Basis können wir
nicht auf die USA vertrauen.
Zumal die NATO als
einiges Schutzbündnis
schon Schaden davongetragen hat,
weil jeder da draußen weiß, es
wird am Ende davon abhängen,
wenn man ein Land angreift,
steht man nicht mehr für eins.
Sondern es hängt davon ab,
wie viel man zahlt.
(Schreiber)
Der Erfolg von Trump
und wie er auftritt
bei seinen Anhängern,
man muss dort sehen,
weil viele das Gefühl da haben,
dass die internationale Ordnung
in den Zielen,
der sie sich verpflichtet fühlt,
nicht mehr erfüllt.
Das mag in manchen Fällen stimmen.
Natürlich gibt es da
komische Sachen.
Da kann man sich wundern.
Halten wir da die Regeln ein,
wenn man so jemandem Vorsitz gibt,
für den das Gremium da ist.
Sollte man sich da ehrlich machen
oder Strukturen
wertebasiert durchziehen?
Die Frage muss man sich
an der Stelle kritisch stellen.
(Lehmann) Ich wollte
einen Schritt zurückgehen.
Wir sind jetzt schon
in einer Welt ohne Regeln, nein.
Die USA regieren die Welt
nicht allein.
Es gibt noch andere Staaten,
die einer Interesse daran haben,
dass die Regeln, die es gibt,
eingehalten werden.
Die Gefahr besteht.
Aber auf der anderen Seite
müssen wir alles dafür tun,
dass die Regeln, die da sind,
weiter eingehalten werden.
Die Bundesregierung darf
nicht den Fehler machen,
in den Friedensrat zu gehen.
Das dient dazu,
die Institution, die es gibt,
weiter zu zerstören.
Das ist ein vergiftetes Angebot.
Wir sind noch nicht
in einer Welt ohne Regeln.
Wenn wir da wären, würden Konflikte
nicht mehr durch Verhandeln geführt.
Der Friedensrat,
das ist Trumps neueste Idee.
Eigentlich sollte der
etabliert werden,
um in Gaza den Friedensprozess
zu überwachen.
Inzwischen scheint er
mehr daraus machen zu wollen.
Es soll eine Art Vorstand
geben, er ist Vorsitzender,
auf Lebenszeit.
Es gibt ein Vetorecht.
Putin ist auch drin.
Wenn man dauerhaft
Mitglied sein will,
muss man 1 Milliarde Dollar zahlen.
(Dunz) Deutschland wird es ablehnen.
Alles, was wir hören,
wird Deutschland es ablehnen.
Es ist interessant, welche Staaten
sich dem anschließen wollen.
Belarus, Ungarn, Saudi-Arabien.
Argentinien.
(Dunz) Mehrere Dutzend Staaten,
die Zustimmung,
Unterstützung signalisiert haben.
Damit gehen die Vereinten Nationen,
die unsere Basis waren,
Wertbasis waren,
wird eine Konkurrenzveranstaltung
aufgemacht.
Die UN sind schon ohnehin gespalten.
Wenn es ein Parallelgremium
dafür gibt,
ist das nichts anderes,
als diese Institutionen
zu zerstören,
und eine gemeinsame
Grundlage zu zerstören.
Deswegen wird das so elementar
darauf ankommen,
dass die EU zusammenhält.
Wenn ich mir
das EU-Parlament angucke,
das Mercosur-Abkommen,
das Abkommen
für die weltgrößte Freihandelszonen
durch eine Zusammenarbeit
von Grünen-Linken und Rechtsaußen,
abgelehnt wird, nein,
an den EuGH verwiesen wird.
Das ist erst mal verzögert.
(Dunz) Diese Spannung
ist katastrophal,
dafür, wenn wir sehen,
wie Trump seine Einflusssphäre
ausdehnt.
Putin Europa überlässt, dann
haben wir noch China mit Asien.
Dann haben wir
in diesem Zusammenhang
geht dieser US-Präsident vor.
(Schreiber) Ich wollte
gerne in dem Kontext,
weil Sie das Wort Zeitenwende
fallen gelassen haben.
Ich sehe diese zugespitzt
in diesem Gegensatz.
Es ist die Frage, was funktioniert.
Demokratie oder Autokratie?
Das wird im Grunde
gerade verhandelt.
Die Demokratie
schlägt sich nicht gut.
Die Frage, die ich mich
manchmal stelle,
das ist eine düstere Frage.
Was ist,
wenn sich die Demokratie nicht
als das erfolgreichere Modell
herausstellt?
Das ist die historische Frage.
Sie wird in Deutschland
von unterschiedlichen Parteien
unterschiedlich beantwortet.
Es wird gleich eine Diskussion geben
zwischen einem Mitglied von der SPD
und dem Chef der AfD.
Deshalb ist es nicht unwichtig,
sich vor Augen zu führen,
welche Beziehung die AfD
zur Trump-Regierung hat.
Die Partei, die Trump und seine
Regierung am lautesten begrüßt hat.
Im Wahlkampf gab es auch
die Wahlempfehlung des Trump-Lagers
für die AfD.
Elon Musk auf dem Parteitag der AfD
mit Alice Weidel.
5 Landtagswahlen in diesem Jahr.
Hilft oder schadet die Nähe
zum Trump-Lager der AfD?
Was ist Ihr guess?
(Lehmann) Ich würde sagen,
das ist natürlich alles befremdlich.
Man fragt sich, wie kann
so eine Partei, die sagt,
sie ist eine Alternative
für Deutschland,
wie kann sie sich so derart
schamlos jemandem unterwerfen,
dessen einziges Ziel ist,
make America great again.
Dessen Ziel ist,
die EU zu zerschlagen.
Man muss sagen, es gab
einen regelrechten Tourismus
der AfD-Politiker in die USA.
In meinen Augen ist die AfD
die nützlichen Idioten von Trump.
Wollen wir keine EU mehr, wollen
wir ein Europa der Vaterländer.
Hilft oder schadet
ihr das bei den Landtagswahlen,
ich befürchte, es schadet ihr nicht.
Die AfD wird nicht
wegen ihrer Außenpolitik gewählt.
Sie wird wegen ihrer Außenpolitik
nicht nicht gewählt.
Ein Mitarbeiter der Abgeordneten,
der hat für China spioniert.
Seine Kollegen sagen, dann holen
wir den trotzdem ins Parlament.
Vielleicht haben
Sie eine andere Analyse.
(Schreiber) Vielleicht
zum ersten Punkt,
Trump blickt auf Europa herab.
Die Verteidigung des Abendlandes
spielte eine zentrale Rolle.
Das überkommen der christlich-
westlichen Welt.
Darauf zielt er ab.
Partner für diese Idee zu gewinnen.
Da kommt es schon zusammen.
Das andere, das ist in der Tat,
dass die Menschen die AfD v.a.
wegen Migrationswiderstand,
oder wegen der Migrationspolitik.
Sell point Nummer 1.
(Dunz) Was verfangen könnte,
das ist einer der
entscheidenden Punkte.
Wir sehen, wie Trump Erfolg hat.
Er ist ein Großmaul, ein Lügner.
Er hat heute gesagt,
der 1. Weltkrieg wurde beendet,
weil die Spanische Grippe
ausgebrochen ist
und die Soldaten gestorben sind.
Es ist so mühevoll, seine ganzen
falsch Nachrichten und Lügen
richtigzustellen und zu erklären.
Was verfängt,
das sehen wir hier auch,
man kann etwas sagen,
das kann völlig absurd sein,
wie zum Beispiel, dass die AfD
in der Rentendebatte gesagt hat,
wir möchten,
dass die Rentner 70% bekommen.
Das ist völlig illusorisch,
das kann man nicht glauben.
Welche Werte gehen nach oben?
Die der AfD.
Insofern wird das schwer,
das wieder einzufangen.
Redliche und anständige
Politiker zu haben,
die meinen, man müsse das erzählen,
was tatsächlich wird.
Dann sind wir bei der Diskussion,
die wir führen wollen.
Es sind viele größere Fragen,
wie soll Deutschland,
Europa antworten
auf diesen Bündnispartner.
Wir diskutieren
das mit Hubertus Heil,
den Sie kennen als
Bundesminister der SPD.
Und den Parteivorsitzenden
der AfD Tino Chrupalla.
Schönen guten Abend.
Herr Heil, Sie sind
bei der Außenpolitik gelandet.
Wenn sie stand heute sagen würden,
gibt es diese deutsch-amerikanische
Freundschaft noch?
(Heil) Zwischen den Nationen,
Gesellschaften
und Unternehmen schon.
Aber wir können uns
auf diese Freundschaft
auf Regierungsebene
nicht mehr verlassen.
Da hat Frau Lehmann recht gehabt,
doppelte Zeitenwende.
Grenzen mit Gewalt zu verschieben,
das hatten wir geglaubt
zu überwinden.
Und wir haben uns
in der Gewissheit geübt,
dass Deutschland und die USA
bei gemeinsamen Interessen sind.
Es ist heute erst mal beruhigend.
Es ist kein Grund,
sich zurück zu lehnen.
Europa braucht neue Allianzen
und Partnerschaften.
Die bemerkenswerteste Rede
auf dem Weltwirtschaftsforum
hat für mich der kanadische
Premierminister gehalten.
Der deutlich gemacht hat, wenn
man sich nicht zusammenschließt
zwischen Europa, Kanada, Brasilien,
Indien, anderen Ländern,
gemeinsame Interessen
und Werte identifiziert,
wird man zum Spielball
von Autokraten.
Das ist kein guter Tag für Europa,
was Mercosur betrifft.
Da sind viele Themen auf einmal,
ich bleibe trotzdem bei meiner.
Herr Chrupalla,
vor einem Jahr zur Amtseinführung
waren Sie in Washington.
Sie waren Zeuge
dieser Amtseinführung.
Ihre Co-Chefin Alice
Weidel hat gesagt,
natürlich ist Trump
ein Vorbild für uns.
Ist er das weiterhin?
(Chrupalla) In einigen Punkten
ist er in der Tat ein Vorbild,
zum Beispiel
was die Migrationspolitik angeht.
Die er auch erfolgreich betreibt.
Da kann man ihn loben.
Das sind Dinge, die in Europa
eine wichtige Rolle spielt.
Die ist für uns als
Vorbild zu sehen.
Z.B. ICE?
Die Art und Weise?
(Chrupalla) Über die Art
und Weise muss man diskutieren.
Oder eine Mutter von
3 Kindern erschossen im Auto?
(Chrupalla) Habe ich gerade gesagt,
das sind nicht die Vorbilder.
Die sind auch
nach der Ankündigung gekommen.
Das kann man nicht unterstützen.
Aber insgesamt, was genau?
(Chrupalla) Das auf alle Fälle.
Sein Vorhaben und was er
in der Wirtschaftspolitik
nach vorne treibt.
Er treibt seine eigenen Interessen,
die amerikanischen Interessen
sind für ihn wichtig.
Die kann auch für uns,
was die Zollpolitik zum Beispiel
angeht, schädlich sein.
Wie nennen wir das,
was er versucht hat mit Grönland?
Ist das nationale Politik?
Imperialistische Politik?
(Heil) Versuchte Erpressung.
Deshalb,
das kann ich Ihnen nicht ersparen,
ich erlebe im auswärtigen Ausschuss
die Personen, die da sitzen.
Wir haben darüber gesprochen,
dass russische Spione
oder chinesische Spione
in Ihren Reihen sind.
Ich kann mich nur fragen, wie Sie
sich Patriot nennen können,
wenn Sie nicht deutsche oder
europäische Interessen vertreten.
Deshalb,
dass sie Kreide fressen heute
Abend oder in den letzten Tagen,
ist Opportunismus,
weil Sie wissen, dass das
vor allem in Ost-Deutschland
nicht gut ankommt.
Im Kern ist es dieselbe Ideologie.
Was wir aufgebaut haben
in den letzten Jahren,
das steht infrage.
Sie halten Werte auch
im Bundestag für Romantik.
Wir sind Realisten, wir
haben damit zu tun,
dass die Weltordnung
ins Wanken geraten ist.
Wer eigene Interessen vertritt,
muss damit rechnen,
dass die Welt kriegerischer wird.
Herr Chrupalla.
(Chrupalla)
Ich finde es interessant,
dass wir über Interessen reden.
Unabhängigkeit,
das sind Sätze und Worte,
die habe ich vor
2 Jahren schon betont.
Da wurde über europäische
Interessen gesprochen,
teilweise wurden
die nicht klassifiziert,
was da drunter zu verstehen ist.
Dass wir das aktuell wieder
in den Raum werfen.
Die regelbasierte Ordnung,
die existiert nicht mehr.
Das ist die Frage,
sie muss neu verhandelt werden.
(Heil) Was wollen Sie verhandeln?
(Chrupalla) Lassen Sie mich
doch mal ausreden.
Das muss neu verhandelt werden.
Das ist die Form der Außenpolitik,
die wir erleben.
Das Staaten Interessen haben,
dass wir in einer
multipolaren Welt kommen.
Wo die Interessen Indiens, Chinas,
auch der Amerikaner,
anders berücksichtigt werden müssen.
Das haben wir in Grönland erlebt.
Wir wissen auch,
was die Gründe sind.
Das ist der Golden Dome,
dahingehend auch die Nordatlantik
zu kontrollieren.
Das muss alles diskutiert werden.
Da muss auch Deutschland
und auch Europa
seine Interessen dort
in den Raum werfen.
Die europäischen und deutschen
Interessen sind
nicht deckungsgleich,
auch mit den amerikanischen.
(Heil) Mit Verlaub, ich bin
ein bisschen länger dabei.
Sie auch schon ein paar Jahre.
Sie sind gegründet worden
als europafeindliche Partei.
(Chrupalla) Nein, wir sind
nicht europafeindlich.
Als eine EU-kritische Partei,
das ist ein großer Unterschied.
(Heil) Jetzt wollte ich ausreden.
Sie sind gegründet
worden von Leuten,
die die Europäische Union
angegriffen haben.
Sie haben über einen Austritt
der Bundesrepublik Deutschland
aus der EU nachgedacht,
den Euro infrage gestellt.
Es mag unterschiedliche wirre
Ideen Ihrer Partei geben,
einige sind näher an China
andere näher an Russland.
Ihr Spitzenkandidat
in Baden-Württemberg
wird nach Aussagen
von Kreml-Papieren
als Einflussagent wahrgenommen.
(Chrupalla) Reden wir
doch über Herrn Stegner.
(Heil) Sie haben die ganzen
Berater von Trump,
Rechtsradikale,
nach Berlin eingeladen.
Jetzt tun Sie so, als ginge
es um deutsche Interessen.
Sie vertrete Nationalismus.
Was ist denn das deutsche
Interesse bei Grönland,
um das zu konkretisieren.
Gehört Grönland zu Europa
oder gehört es
zum amerikanischen Kontinent?
Großmächte haben Interessen.
Es wird auch gesagt,
dass es geographisch
zu Europa gehörig.
(Chrupalla) Natürlich gehört
das zu Europa und Dänemark.
Das bestreitet niemand bei uns,
ich zumindest nicht.
Wäre schön, wenn Sie Ihre Position
in den Raum stellen.
Grönland gehört zu Dänemark,
einwandfrei.
(Chrupalla) Natürlich.
Was ist mit Herr Krah?
(Chrupalla) Er hat keine Position
in der Fraktion, noch in der Partei.
Wichtiger Bundestagsabgeordnete.
(Chrupalla) Die innerparteiliche
Diskussion haben wir
noch nie mit ihm geführt.
Das ist seine persönliche Meinung.
Seine persönliche Meinung.
Sie haben zu Venezuela gesagt,
Trumps Angriff, das seien Methoden,
die Sie ablehnen.
Herr Krah sagt,
Trump hat den lateinamerikanischen
Raum geordnet.
(Chrupalla) Meine Aussage
haben Sie verlesen.
Einen Diktator haben die Amerikaner
aus Venezuela genommen,
aber sie haben auch das Öl genommen.
Das sagen wir immer wieder,
dass wir uns nicht in innere
Angelegenheiten einmischen wollen,
dass wir auch solche
Vorhaben kritisieren.
Und das hat nichts mit
Wildwestmethoden zu tun.
Was antworten Sie?
(Chrupalla) Das ist seine
persönliche Meinung,
die kann er haben.
Der widerspricht Ihnen.
(Chrupalla) Das kann er machen.
Was ist die Linie bei Trump?
Ist das ein imperialistischer
Aggressor?
(Chrupalla) Ich würde nicht
von Aggressoren sprechen.
Er hat in der Verhandlungsbasis,
wie er agiert, ist
gewöhnungsbedürftig.
Nichtsdestotrotz, er ist
der gewählte Präsident Amerikas.
Wir werden uns mit ihm
auseinandersetzen.
Ist er ein Imperialist oder nicht?
Das würde mich schon interessieren.
(Chrupalla) Wenn er Grönland
militärisch eingenommen hätte,
hätte ich das bestätigt.
Und in Venezuela?
(Chrupalla) Er hat einen sicherlich
sehr problematischen Diktator
dort entführt.
Ich halte das für kritisch.
Aber er ist kein Imperialist.
(Chrupalla) Ich halte das immer
schwierig, diese Titulierung,
Imperialisten, Kriegsverbrecher.
Man muss sich gegebenenfalls
mit solchen Leuten
an den Tisch setzen.
Nutzen dann solche Formulierungen
und Vorverurteilungen?
Ich meine, nein.
Ist ein Imperialist
schon vorverurteilt?
Denken Sie daran, dass sie mit Trump
an einem Tisch sitzen müssen?
(Heil) Wir müssen auch
mit schwierigen Leuten
und Diktatoren auf der Welt reden.
Aber wir dürfen uns
nicht klein machen.
Es war gut und richtig, dass Europa
mit einer Stimme gesprochen hat,
Beispiel Grönland.
Bei Zöllen muss man Lösungen finden
und deeskaliert.
Was würde passieren,
wenn Trump sagt,
er braucht nicht nur Grönland,
auch Zypern,
als meinetwegen Flugzeugträger
im Nahen Osten.
Ich will deutlich sagen,
wir werden als Europäer,
das haben auch die,
die in der USA gesagt haben,
macht euch nicht klein,
stärker rote Linien aufzeigen
müssen, wenn wir erpresst werden.
Ich bin froh, dass das heute
Abend deeskaliert ist.
Aber es ist kein Grund,
sich zurück zu lehnen.
Die Frage ist,
was macht das mit anderen.
Der Außenminister Russlands
hat gerade kommentiert,
was er sieht, was Trump
mit seiner Hemisphäre macht.
Und hat gesagt mit Blick
auf Grönland:
Imperiale Politik,
die Sie bei Russland akzeptieren.
Würden Sie sagen,
Russland agiert imperialistisch?
(Chrupalla) Ich würde
die Antwort umändern,
weil Sie gerade
von akzeptieren sprechen.
Wir werden akzeptieren müssen,
dass die Krim zu Russland gehört,
ob uns das gefällt oder nicht.
Auch was die Ostukraine angeht,
das hat auch Trump betont.
Auch dort müssen wir
eine Lösung finden.
Wir müssen akzeptieren,
dass die Krim Russisch bleibt?
Und Sie haben gesagt,
dass der Donbass Russisch wird?
(Chrupalla) Nein, das habe
ich nicht gesagt,
wir brauchen dort eine Einigung.
Die Gespräche laufen.
Da wird es auch
einen Kompromiss geben müssen,
der auch schmerzlich
für die Ukrainer sein wird.
Wenn Sie sagen, wir
brauchen neue Partner.
Welche denn?
Wenn wir den Osten ausblenden,
Russland, China, Amerika.
Die Öffnung Richtung Osten
brauchen wir wieder.
Gerade Sie als SPD
müssten das begrüßen.
Sie persönlich nicht,
aber das ist das, was wir brauchen.
Das hat Friedrich Merz
in Halle angedeutet,
dass wir einen Ausgleich
mit Russland brauchen.
Das sind ganz neue Töne.
Wahrscheinlich hat er auch
die Ostwahlen in Blick.
Ich hoffe, dass er sich
daran erinnern wird.
Ich bin noch ein bisschen bei dem,
was wir akzeptieren müssen.
Sie haben gerade ein Interview
gegeben und gesagt,
Selenskyj solcher auf dem Tisch
liegende Kompromisse akzeptieren,
damit das Sterben aufhört.
Was genau müsste er akzeptieren?
(Chrupalla) Was wäre
denn die Alternative?
Damit meine ich Gebietsabtretungen.
Auch Gebiete, die noch nicht erobert
sind von der russischen Armee?
(Chrupalla) Das ist
Teil der Verhandlung.
Was liegt dann auf dem Tisch,
Ihrer Meinung nach?
(Chrupalla) Auch Teile,
die noch nicht erobert sind.
Zu welchem Preis möchte man
die Gebiete zurückerobern
oder behalten?
Was soll er noch akzeptieren?
Was liegt da noch auf dem Tisch?
(Chrupalla) Wir haben gerade
über die Dinge geredet.
Was genau liegt auf dem Tisch?
(Chrupalla) Dass der dann
was an Russland bzw.
in russische Macht geht.
Was noch? Es sind ja Kompromisse.
(Chrupalla) Denn nicht-Eintritt
in die NATO muss diskutiert
werden müssen.
Und in der Frage, wie sich
die Ukraine zukünftig aufstellt,
was Atomwaffen angeht.
Auch das muss abgelehnt werden.
(Heil) Einmal zusammenfassend sagen,
was Sie sagen.
Sie haben nicht einen Satz
zur Sicherheitsgarantie gesagt.
Moment, jetzt bin ich dran.
Ich habe Ihnen sehr
aufmerksam zugehört.
Sie haben 3 Positionen gesagt,
die 1:1 das Interesse
von Russland ist.
Sie sind das trojanische
Pferd Russlands.
Sie haben nichts gesagt zur Frage,
was die transatlantische Position
ist, die wir vereinbart haben.
Nämlich zu sagen, es ist
die Aufgabe der Ukraine selbst,
was sie macht.
Das Thema Souveränität ist wichtig.
Wenn wir zulassen,
dass ein Gewaltfrieden da ist,
dann wird Putin weiter Hunger haben.
Sie müssen sich die Reden anhören,
nicht nur den Lautsprecher anwerfen.
Da sterben täglich Menschen.
Es könnte jemand diesen Krieg
sofort beenden,
der heißt Wladimir Putin.
Er kann sich
auf Friedensverhandlungen einlassen.
Er ist derjenige, der jeden Tag
dieses Land terrorisiert.
(Chrupalla) Beenden kann
es auch die Ukraine.
(Heil) Indem sie sich ergibt, klar.
Das ist das, was Sie wollen.
Nicht NATO, das ist
überhaupt kein Thema.
Es wird nicht darum gehen,
dass die Ukraine
in die NATO eintritt.
(Chrupalla) Atomwaffenstationierung
hat Selenskyj betont.
Haben Sie das vergessen?
(Heil) Sie sind jemand,
der Täter-Opfer-Umkehr macht.
(Chrupalla) Es muss
das Sterben aufhören.
(Heil) Das wollen
alle in diesem Punkt.
Aber keinen Gewaltfrieden.
Frieden ist nicht
nur die Abwesenheit
von militärischer Gewalt.
Es geht darum,
neue Kriege zu verhindern.
Es geht um einen gerechten Frieden.
(Chrupalla) Das ist eine Metapher,
dieses Wort.
(Heil) Sie können ja nicht mal
das Wort Metapher definieren.
Was meinen Sie damit?
(Chrupalla) Ich
meine, das ist eine Aussage,
die Sie getroffen haben,
die niemals zutrifft.
Was bedeutet denn gerechter Frieden?
(Heil) Gerechter Frieden ist,
das ist ein Verhandlungsfrieden,
wo nicht ein Land sich
dem anderen Land unterwirft.
Sie haben nichts
zu den Sicherheitsinteressen
der Ukraine gesagt.
Die Souveränität der Ukraine
ist Ihnen scheißegal.
Das müssen Sie sich gefallen lassen.
(Chrupalla) Das haben Sie
ja jetzt ausgedrückt.
Russland greift gerade
heftiger denn je
die ukrainische Zivilbevölkerung an.
Das tun sie jede Nacht.
Es sind über 1 Million
Menschen ohne Strom in Kiew.
Hören wir mal, was die sagen:
Wir wohnen im 15. Stock.
Nur einmal hoch und wieder
runter zu laufen,
muss man die Strecke
von 30 Stockwerken zurücklegen.
So leben wir irgendwie.
Gestern hatten wir den ganzen
Tag keinen Strom.
Sie haben ihn gegen 2:00 Uhr
morgens eingeschaltet
und um 4:00 Uhr wieder aus.
Gut dass die Kleine
nicht in Panik gerät,
sie ist sehr tapfer.
Ich kann nicht ins Ausland flüchten,
weil ich Eltern
mit Behinderungen habe.
Ich kann sie nicht alleine lassen.
Das ist beängstigend, wir stehen
kurz vor dem Zusammenbruch.
Wir überleben nur,
das ist kein Leben,
dass es nicht einmal Existenz.
Selbst Tiere leben nicht so wie wir.
Der stellvertretende
Regierungssprecher hat heute gesagt,
dass sind Kriegsverbrechen,
die wir da sehen.
Hier wird Kälte als Waffe benutzt.
Stimmen Sie dem zu?
(Heil) Absolut, das ist
völkerrechtlich widerlich,
Zivilisten durch diese gezielte
Bombardierung...
Kriegsverbrechen.
(Heil) Über 20° minus,
keine Stromversorgung,
Wärmeversorgung, Wasserversorgung.
Das ist das Werk von Vladimir Putin.
Kriegsverbrechen, Herr Chrupalla?
(Chrupalla) Das sind Dinge,
die man verurteilen muss.
Kriegsverbrechen sollen
Gerichte verurteilen.
Sie sind nicht in der Lage,
heute dazu etwas zu sagen,
ob das ein Kriegsverbrechen ist?
(Chrupalla) Diese Frage haben
Sie mir schon oft gestellt,
die werde ich Ihnen
nicht beantworten.
Warum denn nicht?
Ich frage mich, warum nicht?
(Chrupalla) Da muss es
doch darum gehen,
dass es so schnell
wie möglich beendet wird.
Um noch mal darauf zurückzukommen,
auf die Kompromisse
muss man reagieren und eingehen.
Nein, ich möchte gerne wissen,
warum Sie nicht in der Lage sind,
mit Ansicht dessen,
was dort passiert,
ob es ihrer Meinung nach
Kriegsverbrechen sind oder nicht.
(Chrupalla) Wenn der Strom ausfällt
durch Angriffe
auf die Infrastruktur,
kann ich das nicht als
Kriegsverbrechen titulieren.
(Chrupalla) Ich würde nicht so weit
gehen, Menschen erfrieren zu lassen.
Wie nennen Sie denn das,
was da passiert?
(Chrupalla) Ich würde schon sagen,
dass es ein Verbrechen ist.
Das sind Dinge,
die die UN behandeln muss.
(Heil) Ist das ein Krieg
oder ein Verbrechen im Krieg?
(Chrupalla) Sie brauchen jetzt
nicht mit Wortklauberei anzufangen.
(Heil) Sie wollen sich
nicht festlegen.
(Chrupalla) Ich habe
alles dazu gesagt.
(Chrupalla) Ich muss
mich nicht festlegen.
(Heil) Das ist ein Kriegsverbrechen.
(Chrupalla) Können Sie
doch so definieren.
Ich habe gerade gesagt,
dass es ein Verbrechen ist.
(Heil) War es ein kriegerischer Akt
oder eine Räuberbande?
(Chrupalla)
Werden Sie doch nicht affig.
(Heil) Sie wenden sich wie ein Aal.
(Chrupalla) Ich mache mehr für den
Frieden, als Sie und die SPD.
(Heil) Was denn?
(Chrupalla)
Das sehen Sie doch gerade.
Was machen Sie für den Frieden?
(Chrupalla) Dass man endlich
auf die Bundesregierung eingeht.
Die Opposition kann keine Politik
und Außenpolitik machen,
das macht immer noch die Regierung.
Wir sind da,
um die Regierung zu kontrollieren.
(Heil) Deshalb reisen Sie da auch
immer hin mit ihren Spießgesellen.
(Chrupalla) Können wir
die Tonalität runternehmen,
wir haben keine Spießgesellen.
(Heil) Was ich mir von Ihnen
tonalitätsmäßig...
Sie haben heute
ein ganz schönes Glaskinn.
(Chrupalla) Das muss ich mir
von Ihnen nicht sagen lassen.
Das ist ein ziemlich
schlechtes Niveau.
Damit wir verstehen,
wie Sie auf die wichtigen
Fragen antworten...
(Chrupalla) Hätte ich gerne
gehört von Herrn Heil.
Ein paar Positionen
mit Ja oder Nein.
Soll Deutschland Mitglied
in Trumps Friedensrat werden?
(Chrupalla) Kann ich nicht
mit Ja oder Nein beantworten.
Nehmen Sie an, Sie sind
in der deutschen Regierung.
Dazu muss man wissen,
wer soll alles Mitglied werden.
Ja oder nein?
(Chrupalla) Ich halte Gespräche
für generell richtig.
Ich würde nicht grundsätzlich sagen,
ja oder nein.
Dazu weiß ich
von den Rahmenbedingungen zu wenig.
Macron hat Nein gesagt.
(Chrupalla) Die Frage ist,
wer ist alles dabei.
Sie wollen nicht antworten,
wollen Sie?
(Heil) Nein, wir wollen
keinen Club der autoritären.
Soll Putin wieder in den Kreis
der G7 eingeladen werden?
(Chrupalla) Unbedingt.
(Heil) Solange er sich
so verhält, nein.
Braucht Deutschland
eigene Atomwaffen?
Ein Vorschlag aus ihrer Partei.
(Chrupalla) Ich denke,
da muss man sich erst mal
die Verträge zu anschauen.
Wir haben Atomwaffe, amerikanischer.
Braucht Deutschland
deutsche Atomwaffen?
(Chrupalla) Nein.
(Heil) Nein.
Braucht Deutschland
eine Wehrpflicht?
(Chrupalla) Solange der
Ukraine-Krieg vorherrscht, nein.
Warum nicht?
(Chrupalla) Weil wir dieser
Bundesregierung auch in Hinblick,
was die Coronamaßnahmen angeht,
nicht trauen.
Und nicht davon ausgehen können,
dass Wehrdienstleistungen
in der Ukrainer geleistet
werden können.
Wehrpflicht, ja oder nein?
(Heil) Anreize
sind erst mal richtig.
Ist es wichtig,
wenn Herr Höcke sagt,
keine Wehrpflicht,
denn Deutschland ist ein Staat,
dem ich nicht mehr dienen will.
(Chrupalla) Das würde
ich so nicht sagen.
Natürlich muss man auch einen Staat
wie Deutschland verteidigen können.
War es richtig, deutsche Soldaten
nach Grönland zu schicken?
(Heil) Als Erkundungsmission
ist das richtig.
Aber es ist nicht das,
was in der Öffentlichkeit,
es ging nicht um Abschreckung,
sondern um die Frage, ob man
gemeinsame Übungen macht.
Das fand ich kommunikativ
kein Glanzstück.
War es richtig, deutsche Soldaten
nach Grönland zu schicken?
(Chrupalla) Da muss ich
Herrn Heil recht geben,
kommunikativ war es
keinen Glanzstück.
Es sollte in irgendeiner
Weise ein Signal werden.
(Heil) Es war nicht
nur die Bundeswehr,
es waren europäische Partner.
Es gibt in der Arktis
Sicherheitsinteressen,
die haben mit China, den USA zu tun.
Wir halten fest für heute,
es gibt einen Partner, der schwierig
geworden ist, von dem Sie sagen,
er ist immer noch
der amerikanische Präsident,
also müssen wir mit ihm umgehen.
Da sind sie beide der Meinung.
(Chrupalla) Auch
aus wirtschaftlichem Interesse
müssen wir das.
Wir müssen uns unabhängiger machen,
habe ich heute gehört,
Amerika ist mit der wichtigste
Handelspartner.
Man muss mit ihm reden,
damit wir diese Zolldiskussionen,
die wir haben, verhindern können.
Unabhängiger machen?
(Heil) Um Europa zu stärken,
um nicht erpressbar zu sein.
Deeskalieren ist gut,
unterwerfen dürfen wir uns nicht.
Dann diskutieren wir weiter, wenn
wir mehr von den Details wissen.
Vielen Dank Hubertus Heil
und Tino Chrupalla.
Wir müssen auf die wirtschaftliche
Situation in Deutschland blicken.
Das ist die Basis dessen,
was verletzt wird,
wenn es zum Beispiel um Zölle geht.
Der Wirtschaft in Deutschland
geht es nicht gut.
Merz hat die Leistungsbereitschaft
der deutschen im Blick.
Arbeitskosten in unserem Land
sind einfach zu hoch.
Wir müssen von diesem hohen
Niveau runter.
Eine der besten Möglichkeiten,
die Arbeitskosten zu senken, ist,
dass wir in der vorgegebenen Zeit
uns alle gegenseitig versprechen,
dass wir insgesamt wieder durch
Mehrarbeit, mehr Leistung,
eine höhere volkswirtschaftliche
Leistung in Deutschland erbringen.
Mehr Arbeit, mehr Leistung.
Ist die Wirtschaft
in Deutschland so schwach,
weil es in Deutschland
zu wenig Leistungswillen gibt?
(Schreiber) Wenn ich mich
in meinem Umfeld, im Journalismus,
umschaue, ich höre
das auch von Leuten,
die in medizinischen Berufen sind,
ich sehe wenig Menschen,
die durch Faulheit auffallen.
Unter anderem auch,
weil viele in den Medien in sehr
prekären Arbeitsbetrieben sind.
Die können sich das nicht leisten.
Die müssen sich krank
in die Redaktion setzen,
weil sie sonst das Honorar
nicht bekommen.
Das kommt regelmäßig vor.
Insofern finde ich das ein bisschen
sehr schmal und zugespitzt,
wenn man den Eindruck erweckt,
in der Masse würden Menschen
in Deutschland nicht
die Leistung bringen,
die es braucht.
Wie sehen Sie das?
(Lehmann) Ungefähr die Platte
von vor einem Jahr,
aber es passt nicht
mehr in die Zeit.
Wo Betriebe Menschen entlassen.
Die Autozulieferindustrie,
die Stahlindustrie.
Da kann man den Leuten schlecht
sagen, ihr müsst mehr arbeiten.
Die stellen sich darauf ein,
arbeitslos zu werden.
Und dann zu sagen,
ihr müsst mehr leisten.
Diese Parolen
ersetzen keine Strategie.
Merz soll vorsichtig sein,
dass er nicht seine Evergreens
aus dem Wahlkampf holt
und sagt, ich habe hier eine Lösung.
Das größere Problem ist,
dass das deutsche Wirtschaftsmodell,
was zugespitzt darauf basiert, dass
wir mit billiger russischer Energie
unter amerikanischen Schutzschirm
nach China verkaufen.
Dass das so nicht mehr funktioniert.
Da hilft nicht, wenn wir sagen,
wir hängen 1 h noch da dran.
Es braucht eine Bundesregierung,
die eine Strategie dafür hat.
Das ist der Kanzler, alte Kamellen?
(Dunz) Ich finde, dass er
in einer Hinsicht recht hat.
Wenn ich mir die Debatte anschaue,
ob wir die Wochenarbeitszeit
erhöhen um eine Stunde,
Gibt es eine riesige
Auseinandersetzung.
Sie haben gerade
die Medien angesprochen,
da würde sowieso
nicht darauf geachtet.
Mediziner, Anwälte
achte nicht darauf.
Das ist so ein Zerwürfnis gibt,
dass man in der Woche eine Stunde
mehr,
daraus leite ich ab,
da hat er einen Punkt.
Was mir fehlt, ist das Engagement
und die Begeisterung
für dieses Land, das es verdient
hat, sich mehr einzusetzen,
und nicht genau draufzukommen, ist
das eine Stunde mehr oder weniger.
Mache ich etwas über Gebühr.
Kann ich das nicht besser abrufen?
Ich finde den problematisch,
den Satz.
Die Sache mit der Arbeitszeit
stimmt nicht so.
Wir haben durch viel Teilzeitarbeit
eine geringere Arbeitsleistung,
weil wir keine gute
Kinderbetreuung haben.
Das haben andere Länder an das.
Wenn man das fair
aufschlüsseln würde.
Wenn der Kanzler das gemacht hatte,
wäre die Bilanz anders zu sehen.
Das ist so eine Aufrüttelung gibt,
man könnte sich
mehr für dieses Land engagieren
und nicht immer gucken, ich gebe auf
gar keinen Fall etwas ab.
(Lehmann) Es geht doch nicht
um 1 Stunde mehr oder weniger.
Es geht generell darum,
dass Arbeitnehmerrechte
abgebaut werden sollen.
Er sprach oben Lohnstückkosten
die zu hoch sind.
Arbeitszeitgesetz,
was er streichen würde.
Das ist nur ein Symbol.
Da arbeiten die Leute sowieso mehr.
Überstunden werden nicht vergütet,
nicht erfasst.
Wir führen eine Scheindebatte,
die an dem Problem vorbeigeht,
und wo gesagt wird, es liegt
nur daran, dass die Leute
um 17:00 Uhr Feierabend
haben wollen.
Das ist eine Abwälzung
der Verantwortung
auf die Arbeitnehmer,
die sollen fleißiger sein.
Die Probleme sind an anderer Stelle.
Ich fand interessant, einen Punkt,
die Begeisterung
für das Land umzulegen.
Aber, dass die gesagt haben,
die Regierung hat
viele Reformen vor sich.
Haben Sie Vertrauen darauf,
dass diese beiden Partner
in einem Jahr,
in dem 5 Landtagswahlen stattfinden,
gemeinsame Strategie hinkriegt?
(Schreiber) Ich finde, wir blicken
sehr auf dieses Wirtschaftsthema,
als wären wir losgelöst
von externen Faktoren.
Diese wir haben heute
diese positive Nachricht bekommen,
ein Prozent Wirtschaftswachstum.
Dieses Jahr.
(Schreiber) Wenn man sich
andere Länder anschaut, Irland,
Spanien, Israel trotz Krieg
5% in einem Jahr.
Da entstehen Werte.
Da sind Leute,
die verdienen inzwischen
in der Mittelschicht mehr als
in Deutschland.
Ein Beispiel aus Tel Aviv,
aber auch Dubai und Singapur.
Eine Wohnung
in einer Mittelstandsfamilie,
unter 2.500 Euro im Monat
unvorstellbar.
Das sind Preise,
die sagen, München
ist ein Schnäppchen.
Das hängt damit zusammen, weil
seit Jahren die Wirtschaft wächst.
Da könnte man sagen,
das kann uns egal sein.
Aber d.h. die Fachkräfte
gehen dahin,
weil sie wissen, die verdienen mehr.
Was ist denn, wenn medizinisches
Gerät zum Beispiel...
Das Gerät der Zukunft
kostet so viel,
dass man es sich in Singapur
leisten kann,
aber nicht mehr in Deutschland.
Das sind große Fragen, da
reicht nicht ein Prozent,
der muss vielmehr kommen.
(Dunz) Um auf die Frage zu kommen,
nein, ich glaube,
dieses Landtagswahl-Jahr
wird eine enorme Belastung
für die Union und SPD.
Sie haben mit seit langem
die größten Sozialreformen vor.
Wir haben das jetzt
mit Beginn des Jahres
mit der Erbschaftssteuer gesehen,
die die SPD vorschlägt.
Meiner Ansicht nach zur Unzeit.
In diese Stimmung
so eine Diskussion zu bringen,
ohne Prozentsätze zu sagen,
was genau dabei rauskommen soll,
außer, dass man
mehr Gerechtigkeit will.
Insofern glaube ich,
dass diese Wahlen
so entscheidend sein werden,
und ich höre im Moment
aus beiden Fraktionen
wirklich düstere Stimmungen.
Dass wenn jeweils eine Partei
bei den Wahlen verliert,
im Osten könnte es erstmals
einen AfD-Ministerpräsidenten geben.
Ob diese Regierung
dem standhalten kann
und in dieser Situation
mit die größten Sozialreformen
verabschieden muss.
Das sehe ich mit wirklich
großer Sorge.
Die sind düster in der Fraktion,
weil die besten, wir wissen,
was wir machen müssen,
aber wir werden es nicht hinkriegen.
(Dunz) Dass dieses Jahr
nicht so gut angefangen hat.
Die haben die Fehler
des letzten Jahres
analysiert, das wissen wir.
Die Stromsteuer ist nicht
für alle gesenkt worden.
Es gab einen Krach
um die Verfassungsrichterwahl.
Es gab die Rentendiskussion.
Dann hat man Besserung gelobt.
Dann startet man damit,
dass man gegeneinander läuft.
Das gehört im Moment in diese
dramatische internationale Lage,
das, was den Parteien vorsteht.
Dazu gibt es Frust, das nicht
miteinander geredet wird.
Sind sie auch so düster,
Frau Lehmann?
(Lehmann) Es wird
ein sehr schwieriges Jahr,
vielleicht das schwierigste Jahr
dieser ganzen Legislaturperiode.
Es ist ein Spagat, sich
auf der einen Seite zu profilieren,
auch Gerechtigkeitsfragen,
die kann man immer aufwerfen.
Weil eine schwierige
geopolitische Situation ist,
sollten wir nicht
mehr darüber sprechen,
dass Milliarden keine
Erbschaftssteuer mehr zahlen.
Das gehört in die Debatte.
(Dunz) Man hat nur dem Mittelstand
mehr Angst gemacht.
(Lehmann) Das passiert immer.
Sobald irgendwie gesagt wird,
wir besteuern irgendwas,
wird das Horrorszenario aufgemacht,
das ist der Exitus.
Auf der anderen Seite
muss man Vertrauen schaffen.
Es ist eine hoch
verunsicherte Stimmung.
Es nützt weder der SPD
noch der Union,
wenn die Bevölkerung das Gefühl hat,
sie können dieses Land
nicht zusammenhalten.
Sie sind gezwungen,
zusammenzuarbeiten.
Wir müssen dem Land
das Vertrauen geben.
Es ist dieser Spagat
zwischen Profilierung
und Kompromisse schließen.
Das vertiefte ich mit einem Mann,
der eigentlich
aus der Wirtschaftsberatung kommt,
aber als Unternehmensberater
dann wirklich viele Politiker
beraten hat.
Kanzler.
Und uns heute sagen kann,
wo Deutschland steht,
wirtschaftlich und politisch,
und was zu tun wäre.
Herzlich willkommen,
hier ist die
Unternehmensberatungslegende
Roland Berger.
Hallo Herr Berger.
Fangen wir bei Trump an.
Der ist ein Unternehmer,
der es geschafft hat,
Präsident eines Landes zu werden.
Und der sich und sein Umfeld
im 1. Jahr reicher gemacht hat.
Bringt Ihnen das Respekt ab?
Überhaupt nicht.
Der Mann ist korrupt.
Eine harte Aussage.
Die Aufgabe
eines amerikanischen Präsidenten
ist es,
sein Land nach vorne zu bringen,
und nicht seine Familie
reicher zu machen.
Es ist völlig klar,
dass er da seine Stellung
als Präsident benutzt hat.
Aber es haben auch
andere profitiert.
Silicon Valley
saß bei der Inauguration,
saßen die alle da
und haben den Präsidenten gefeiert.
Die sind alle reicher
geworden in diesem Jahr,
dann haben die doch
aus unternehmerischer Sicht
alles richtig gemacht.
Das ist etwas anderes.
Aus unternehmerischer Sicht haben
die sowieso vieles richtig gemacht,
sonst wären sie nicht da,
wo sie wären.
Was ihnen nützt an der neuen
Regierung, ist, die Regulierung.
Und die Steuergesetze,
die ich für völlig verfehlt halte,
weil man bei so viel
Geld-Akkumulation
höhere Steuersätze verlangen kann.
Aber sie nehmen sich dem Präsidenten
an. Hätten sie das gemacht?
Ich hätte das nie gemacht,
ich bin kein Schleimer.
Aber so tickt dieser Präsident.
Wir versuchen uns
einen Reim zu machen.
Vielleicht ist es gut, dieses Buch
zu lesen, was Trump als
Immobilienunternehmen verfasst hat.
Erklärt uns das, was wir da sehen,
im Prinzip ist das für ihn alles
einer Befriedigung der eigenen...
Erst mal muss man sagen,
die berühmten Milliarden,
die Herr Trump im Immobiliengeschäft
verdient hat,
sind nicht so transparent.
Wesentlich weniger transparent
als das,
was er in dem einen Jahr
seiner zweiten Präsidentschaft
angereichert hat.
Das zweite ist, er ist ein Händler.
Das ist eine Mentalitätsfrage.
Auch wie man handelt.
Man kann faire Geschäfte machen,
und man kann Machtgebrauch
und sich an Tricks bedienen.
Das ist der große Unterschied.
Für mich ist Trump ein Narzisst,
er ist machtbesessen.
Er ist nicht verlässlich,
in keiner Weise.
Er lügt, für mich
ist er auch korrupt.
Er ist auf dem Weg,
wenn es nach ihm ginge, aus den USA
eine Autokratie zu machen.
Und versucht, die Welt
mit imperialistischen
Methoden zu dominieren.
Das gehört in die Vergangenheit.
Aber es ist unsere Gegenwart.
Gerade heute.
Wie beurteilen Sie das, was wir
heute erlebt haben?
Ein Präsident, der erst
eine Druckkulisse aufbaut.
Dann sagt er, ich werde nicht
militärisch angreifen,
aber ich will diese Insel.
Kurz danach erfahren wir, es gibt
möglicherweise einen guten Deal.
Er behauptet, er sei für alle gut.
Mark Rutte hat bestätigt, dass es
diese Rahmenvereinbarung gibt.
Was halten Sie davon?
Ist das ein geschicktes Dealmaking?
Den kennen wir alle nicht.
Es gibt einen Rahmen,
der für mich entscheidend ist,
dass Trump oder USA nicht
Grünland geschenkt bekommen
oder Grünland kaufen.
Wenn man z.B.
ein paar 100 Quadratkilometer
in Grünland abtrennen würde
für ein amerikanisches Truppenlager,
mit diesen ganzen
Raketenabwehrsystemen,
die wir brauchen, die Selenskyj
dringend bräuchte.
Das halte ich schon,
so einen Deal halte ich für machbar.
Das haben wir in Deutschland auch.
Wir haben die amerikanischen
Truppen,
die nicht nur für Deutschland
zuständig sind,
sondern für den
ganzen mittleren Osten.
Diese Art von Vereinbarung
kann man durchaus machen.
Es hängt alles davon ab,
was der Deal beinhaltet.
Die Art und Weise
wie das erreicht wurde,
erst mal alle NATO Partner
in Schrecken zu versetzen,
kurz denken, es greift ein NATO
Land das andere an.
Was macht das?
Es ruiniert
die internationale Ordnung.
Es ruiniert das Vertrauen
der einzelnen Nationen
untereinander.
D.h. es stellt internationale
Institutionen, von der UNO abwärts,
über Ärzte ohne Grenzen usw.,
selbst die sind davon berührt.
Das ist für mich ein Verhalten,
was aus meiner Sicht
in die internationalen
Gepflogenheiten
keinen Eingang finden darf.
Wie reagiert man?
Es gab innerhalb der europäischen
Länder durchaus die Frage,
als es um die Zölle geht,
wir müssen hart antworten, sagen
die einen, Macron zum Beispiel.
Lass uns genauso hart
agieren wie Trump.
Der deutsche Kanzler war der,
der gesagt hat,
lass uns versuchen zu reden.
Wir sollten erstmalig das schärfste
Schwert raus ziehen.
Was ist richtig?
Ich denke, in diesem Fall richtig
lag unser Bundeskanzler richtig.
Wir dürfen nicht vergessen,
sowohl die Verteidigung Europas,
wie auch die Verteidigung
der Ukraine
geht ohne die USA heute nicht.
Wir sind vielleicht
in 5 Jahren so weit.
Die Technologien und die moderne
Armee aufgebaut zu haben,
die wir brauchen.
Einen Geheimdienst zu haben,
der so gut funktioniert
wie der der Amerikaner.
Drohnen, Satelliten,
all diese Technologien,
die wir in Deutschland
und Europa nicht haben.
Wir brauchen die USA
als Bündnispartner.
Weil man sie als
Bündnispartner halten muss,
muss man mit der ein
oder anderen Kröte,
die man schlucken muss,
sich zufrieden geben.
Die Zoll Frage ist erst mal da,
wo sie ist.
Sie haben darüber gesprochen
wie stark Deutschland ist.
Das ist nicht unwichtig
in diesen Zeiten.
Wir gucken rein, Roland
Berger über die Frage,
was wirtschaftliche und politische
Macht miteinander zu tun hat.
Wir leiden heute noch darunter,
dass wir ein wirtschaftlicher Riese
und ein politischer Zwerg sind.
Wir haben heute noch nicht
die Selbstverständlichkeit
und das Selbstbewusstsein
entwickelt,
das wir eigentlich haben
sollten und haben müssten.
Ein wirtschaftlicher Riese,
ein politischer Zwerg.
Was sind wir heute?
Das war 1993.
Heute sind wir leider
kein wirtschaftlicher Riese mehr.
Unsere Wirtschaft
stagniert seit 2019,
seit Coronazeiten.
Wir sind seit 2019 in Deutschland
im Durchschnitt ärmer geworden.
Wir sind wirtschaftlich,
was die Energiekosten,
Bürokratiekosten, Steuern angeht,
international nicht
wettbewerbsfähig.
Wir sind eine im Prinzip
immer mehr in die Staatswirtschaft
abgleitende Wirtschaftsstruktur.
Die Staats Investitionen
um 16% gestiegen.
Der Staatsanteil ist 50%.
Die Sozialabgaben
auf Löhne und Gehälter
sind 42%.
Der Staat hat im wesentlichen
in der Hand,
mehr als die Hälfte in der Hand,
wie unsere Geldflüsse laufen.
Das ist etwas,
was für eine Marktwirtschaft
nicht gesund ist,
vor allem für eine soziale
Marktwirtschaft.
Jetzt heißt es, 1% Wachstum wird
für dieses Jahr prognostiziert.
Ist das ein Hoffnungsschimmer,
geht es bergauf?
Ein bisschen vielleicht.
Erst mal haben wir
das eine Prozent noch nicht,
und es ist wenig.
Von dem einen Prozent stammen 0,3%
dadurch, dass wir mehr Arbeitstage
im nächsten Jahr haben.
Das ist kein echtes Wachstum.
Dann bleiben möglicherweise
0,3% übrig,
die echtes Wirtschaftswachstum
darstellen.
Sie haben so viele Kanzler
und Kanzlerinnen beraten,
wenn sie dem Friedrich Merz
3 wichtige Ratschläge geben müssten,
damit sich das wieder ändert,
was wäre das?
Ich glaube, das Wichtigste ist, wir
brauchen einen Strukturwandel.
Unsere Wirtschaft
ist von vorgestern,
technologisch gesehen, industriell.
Was muss der Kanzler machen?
Das müssen leider nicht
nur die Unternehmen machen,
das muss ein Zusammenspiel
zwischen Staat und Wirtschaft sein.
Da spielen auch Fragen
wie Technologie eine Rolle.
Bei Technologie spielt
die Bildungsfrage eine Rolle.
Es gäbe sicher sehr
viel in dieser Richtung zu tun.
Wir brauchen einen Struktur
Wandel von einer
alten Industriegesellschaft
in einer
Hochtechnologiegesellschaft.
Die hoch qualifizierte
Arbeitsplätze bietet,
die neue Beschäftigung bietet,
neue Wachstumsmöglichkeiten.
Und bei der wir die Industrie,
die wir haben,
gut nutzen können.
Denn die Industrie hat
alle relevanten Industriedaten.
Wenn die Industrie daran lernen
würde, ihre ganzen Prozessen
mit KI zu steuern,
wäre das ein ökonomischer
Hochsprung.
Er würde unserer Wirtschaft
eine führende Position
in der Welt geben.
Trauen Sie dem Kanzler,
das ist die Frage,
die Wirtschaft hat große Hoffnungen
in diesen Merz gesetzt,
sind die Hoffnungen,
Herbst der Reformen,
ist das schon enttäuscht?
Das muss man sehr
differenziert sehen.
Der Kanzler ist ein exzellenter
Außenpolitiker.
Und das, nachdem wir 3 Jahre Ampel
auf der Weltkarte
keinen Platz mehr hatten,
hat der Kanzler uns
wieder darauf zurückgeführt.
Das 2. ist,
er ist für Visionen fähig.
Und langfristige Konzepte.
Was er nicht kann, ist,
mit Details umzugehen.
Und leider ist Innenpolitik
Detail Politik.
Da braucht es Kompromisse,
nicht faule, aber Kompromisse.
Da braucht es Führungsqualitäten,
wie man mit den Menschen, denen
man gegenübersitzt, umgeht.
Hat er die?
Das muss er noch beweisen.
Er war ja in der Wirtschaft.
Er hat kein Unternehmen geführt.
Er war Anwalt und hat
Unternehmensinteressenvertretern.
Und das alles sehr gut.
Er war bei hochgeachteten
Unternehmen.
Zuletzt bei Blackrock,
was nicht niemand ist.
Der Kanzler hat Verstand,
ist intelligent.
Hat die Fähigkeit,
Zukunftsvisionen zu denken.
Aber leider ist die Politik
viel Detailarbeit im kleinen,
sobald es um Innenpolitik geht.
Wir brauchen große Themen,
die wir innenpolitisch
bewältigen müssen.
Wir brauchen
neben dem wirtschaftlichen
Strukturwandel
eine Neuausrichtung
des Sozialstaates.
Wir brauchen eine massive
Bildungsreform.
Und wir brauchen natürlich...
Wir müssen die Wirtschaft
wieder wettbewerbsfähig machen.
Noch mehr Bürokratie absenken.
Wir müssen
die Unternehmenssteuern senken,
ob wir wollen oder nicht.
Wir müssen wettbewerbsfähig
sein International.
Dann haben Sie
die Aufgaben geschildert.
Ich danke dafür.
Wir sehen, ob der Kanzler
und seine Regierung das schaffen.
Ich hoffe, in diesem Jahr noch,
im 1. Halbjahr.
Vielen Dank für den Besuch.
Danke meinen Gästen im Studio.
Danke Ihnen fürs zuschauen.
In der kommenden Woche ist bei uns
die belarussische Aktivisten.
Copyright WDR 2026